* Musik *
Herzlich willkommen.
Ich denke schon.
Jenny klingt aus einem anderen Mikrofon.
Das ist nicht das Mikrofon.
Das ist nicht meins. Okay.
Woher komme ich denn?
Du kommst aus dem?
Weiß ich nicht.
Oder vielleicht aus diesem hier?
Nee, auch nicht.
Ich bin weit weg.
Muss ich hier noch etwas drücken?
Keine Ahnung.
Das geht ja gut los.
Hier, wir gucken mal, ob Musik geht.
Wir hören mal Chalbora.
Übrigens, Karlsum Radio hier.
Ihr hört gleich noch eine Richteranmoderation von Jenny.
Aber bis dahin hört ihr von Chalbora
"This Rhythm" natürlich wie in meinen Creative Comments.
* Musik *
Herzlich Willkommen zu Karlsum Radio.
Der Juni Ausgabe.
Die ist mal live aus dem Studio mit ein bisschen technischen Problemen.
Und den knarzen Stuhl.
Wir haben ein Mikrofonereignis.
Ja, wir haben vier Leute und zwei Mikrofoners.
Es wird ein bisschen witzig.
Sharing is caring.
Also, heute hier mit dabei mit mir am Mikrofon ist der Syrox.
Hallo.
Und das andere Mikrofon unter sich.
Hannes.
Hallo.
Ja, es ist warm, ne?
Na, hier geht es ja.
Die Fenster ist offen.
Also, wenn die Vögel zwitschern im Radio,
damit es nicht so warm ist.
Das zünd ich ein bisschen.
Das könnte ein Taube gewesen sein.
Also, heute unsere Vorbereitung war eigentlich genial.
Wir haben Musik ausgesucht.
Und wie ihr wisst, spielen wir im Chaos, im Radio,
immer Creative Commons Musik,
die wir auch schön verlinken.
Und damit wir später keine Anklagen kriegen,
dass auch alles in Show Notes packen,
die bald TM im Internet erscheint.
Und ich würde sagen, genau ich wollte gerne einmal ansprechen,
dass wir hier ein tolles Event hatten, nicht für die Öffentlichkeit,
aber trotzdem irgendwie doch.
Der Chaos-Treff-Potsdam hat dieses Jahr sozusagen die Räumlichkeiten
zur Verfügung gestellt für die Mitgliederversammlung
des Bundes-Chaos-Computer-Club.
Genau, wir wurden gelobt, wie wir das hingekriegt haben.
Die haben sich also hier im Freiland getroffen.
Für diejenigen, die es nicht wissen,
der Chaos-Computer-Club EV Deutschland hat glaube um die 8.000 Mitglieder.
Und das ist natürlich im Wesentlichen,
dass Menschen, die irgendwie ideell dem Club Geld geben wollen,
um damit seinen Zweck zu erfüllen.
Das Chaos selber, wie sich alles, was um den Chaos-Computer-Club herum passiert, nennt,
ist vielfältiger, besteht nicht nur aus dem Club,
aber nicht nur aus dem Verein.
Aber der Verein ist sozusagen der rechtliche Rahmen,
in dem sich viele Sachen bewegen,
weil, na ja, irgendwie braucht man halt immer einen Veranstalter,
der irgendwo draufsteht,
und das will man üblicherweise nicht eine natürlichen Person machen lassen.
Deswegen gibt es also den Chaos-Computer-Club.
Und genau, für den haben wir die Mitgliederversammlung ausgerichtet,
haben da ein bisschen mit reingelauscht in die rechtlichen Diskussionen.
Und genau, es geht in ein weiteres Jahr Chaos-Computer-Club.
Mehr wollte ich dazu eigentlich auch gar nicht sagen.
Das ist hier gut gelaufen.
Und das Chili war scharf, habe ich gesagt?
Das Chili war scharf, ja, wer?
Ich glaube, das Chili war modular.
Nicht zwingend scharf, aber es war daneben ein kleines scharfe Modul,
was ordentlich reingezwiebelt hat, wenn man den wollte.
Das stimmt, das stimmt.
An dieser Stelle auch nochmal ein ganz großes Dankeschön an die Solikante.
Die Solikante ist hier im Freiland beheimateter,
eine Gruppe von Menschen mit Equipment, die vor allem für soziale Zwecke kochen.
Also immer, wenn es darum geht, mal bei den Tafeln zu unterstützen
oder wenn die Tafeln auch gerade mal nicht können,
dann tritt eben die Solikante ran und versucht, Essen zu zaubern.
Und die haben dazu einfach unfassbar große Töpfe und unfassbar große Kellen.
Wir haben das Video, glaube ich, über ein paar soziale Kanile geteilt.
Sehr, sehr schön, damit zu kochen, mal kurz 100 Liter Chili zu machen.
Das war schon sehr spannend.
Ein Elefiz.
Genau.
Saroks, du hast Themen hoch.
Jetzt muss ich Fenster zu machen.
Ich habe eine Kreissegel im Ohr.
Ich war mir nicht sicher, was das ist.
Ich hoffe, du hast keine Kreissegel im Ohr.
Wir brauchen nicht noch.
Ja, nee.
Denkst du von vornherein sprechen?
Da hört man mich hier auch, oder?
Ja, alles gut.
Was habe ich?
Ich bin mir keine Schuld bewusst tatsächlich.
Aber was man vielleicht heute tagesaktuell erwähnen kann,
heute war der große Start des deutsch-französischen Freundschaftspasses
für Menschen, die, ich glaube, diesen Monat oder an einem bestimmten Stichtag 18 sind,
hatten sie heute die Möglichkeit, sich um einen deutsch-französischen Freundschaftspass zu bewerben,
mit dem sie ein bisschen verreisen können.
Aber...
Damatogi.
Wir haben damals wieder eine Infrastruktur Apokalypse.
Oh, nee.
Doch.
Man hat eine Bundidee gebraucht zum...
Aufgrund des großen Erfolges war es wieder so, dass Menschen,
dass wieder Menschen vor ihren Bildschirmsaßen stundenlang
und tatsächlich sich keinen Freundschaftspass klicken konnten.
Also, ich habe in meinem Umfeld tatsächlich jemanden,
mit dem habe ich ein bisschen Rücksprache gehalten vorhin,
der wollte halt einfach mal ein bisschen Urlaub machen demnächst
und hat deswegen geschaut, mal diesen Freundschaftspass sich zu holen.
Aber es war kein Randkommen,
sondern du hast unterschiedliche Fehlermeldungen jedes Mal bekommen,
aber keine Möglichkeit, dich mal auf eine dieser insgesamt 60.000 Freundschaftspässe zu bewerben.
Das heißt, es gibt immer noch 60.000 Freundschaftspässe zu erwerben?
Also, ich weiß es jetzt nicht ganz aktuell,
aber es ist einfach wieder mal furchtbar.
Ein furchtbarer Messpunkt.
Es ist einfach schlimm, dass man es einfach nicht gebacken kriegt.
Einfach mal für so ein Event, wo man ja weiß,
es werden um 10 Uhr morgens 10.000 Studentinnen da irgendwie davor sitzen
und auf F5 drücken.
Also ungefähr 60.000, hoffentlich.
Oder mehr, ja, genau.
Und das ist einfach ein Armutszeugnis an der Stelle.
Ja, Heise schreibt da auch ganz toll drüber.
Sehr pointiert. Soll ich es kurz zitieren?
Ja, gerne.
Auch auf französischer Seite wurden eben so viele Tickets nach Deutschland vergeben.
Dort scheint der Verkauf gelungen zu sein.
Ob das an einem geringeren Ansturm liegt
oder an einer anderen Seite ist unklar.
Bezahlt wird das Angebot auf beiden Seiten
von den jeweiligen Bundesverkehrsministerien.
Also ich finde das schon ein bisschen gemeint.
So leicht gemeinsam.
Ja.
Steht da auch noch was dazu, ob die Infrastruktur auch von...
Also weil das ist halt Deutschland und Frankreich,
die teilen sich da halt rein.
Nee, hier steht erst mal nur dazu,
dass der Antrag schwerer aus Füllen gewesen sei
als ein Barflugantrag.
Oder schwieriger zu bekommen als Konzertdicke
zur Taylor Swift und Harry Styles.
Ah.
Ja, und auf Twitter regten sich Betroffene sofort auf
und scherzen, dass es den Status
der deutsch-französischen Freundschaft widerspiegeln würde.
Oder den Zustand der Bahn.
Ja, also zumindest von deutscher Seite
würde das von der deutschen Bahn tatsächlich auch die...
hergestellt, die Infrastruktur.
Ja, und angeblich war jetzt alle Tickets weg.
Keine Ahnung, was jetzt wirklich damit passiert ist,
ob Leute die haben, ob sie sie nicht freigeschaltet haben.
Das steht hier nicht.
Wobei, ich habe jetzt Ticketverkäufe erlebt,
die da irgendwie besser gelaufen sind.
Oh ja.
Ja, schneller.
Und geregelter.
Zugänglicher.
Man musste nur ein Capture-Lösung des Fahrt,
diesmal also wirklich einfach.
Ja.
Möchtest du verraten, um welche Veranstaltung es geht
oder nicht?
Ach, ich weiß nicht.
Na ja, doch.
Also musst du nicht.
Wir hatten es, glaube ich, in der letzten Sendung schon
angeteasert, es wird ein Camp geben.
Ja.
Wir brauchen diese Sound-Effekte.
Stimmt, wir haben heute keine Sound-Effekte bei.
Nein, wir sind ja auch live.
Wenn dann live Sound-Effekte.
Yay!
Dö-dö-dö.
Gut.
Genau, es wird ein Camp geben.
Wir wollen da auch sein.
Es wird großartig.
Ich glaube, es wird großartig.
Ich hoffe sehr.
Ja, ich auch.
Menschen, die drei hinfahren,
werden ihr Bestes geben, um es großartig zu machen.
Ja, und dieses Jahr haben Menschen potenziell
FFP2-Masken und mehr,
um sich vor C3-Staub gegebenenfalls zu schützen.
Ja.
Möchtest du erklären, was C3-Staub ist,
die Unwissenden?
Vor vielen, vielen Jahren
es begab sich zu einer Zeit,
da war es 2019,
da war noch vor einer Pandemie,
da hat über FFP2-Masken
dann noch einfach niemand nachgedacht.
Es gab es hier,
aber sie waren so im Baumarkt und okay.
Ich hätte nicht gewusst,
was das überhaupt ist,
ob man das essen kann oder so.
Man kann das jetzt essen, wahrscheinlich.
Es war halt einfach schon 2019
sehr trocken
und dementsprechend
sehr staubig,
so dass du,
wenn du unter freiem Himmel gearbeitet hast,
was du auf diesem Camp zwangsläufig tust,
all deine Geräte
nach einem halben Tag
unter einer dünnen Staubschicht bedeckt sind.
Oh.
Ja.
Man hat sich so,
Moment, wen hat man sich gewünscht?
Bilder, Bilder, Bilder.
Kein Schutz.
Ah.
Oh.
IP6, irgendwas.
Ist das dann gewesen?
Ach so, diese Norm
oder die Klassifikation für das ist staubgeschützt.
Ja, genau.
Klassisch, glaube ich, bei Steckern IP67
ist dann der gegen Staub und Wasser.
Was hilft den gegen Staub?
Habt ihr ein bisschen Laptop-Cases gehabt
oder was einfach Deal with it?
Deal with it und abwischen.
Und hoffen, dass nichts passiert
und wir machen da nur Staubsauger oder Druckluft.
Ja.
Und zur Not ein Ersatz-Breadboard dabei haben,
wenn man mit Elektronik spielt,
weil ich habe tatsächlich auch noch ein halbes Jahr später
für mein Erika-Projekt,
die Sache mit der Schreitmaschine für die,
die hier schon länger folgen.
Das war auch mit Staub durchsetzt,
weil diese kleinen Löchlein
in diesem Breadboard, in diesem Steckbrett,
da war dann halt C3-Staub drin.
Ja, ja, ja.
Wobei ich wurde schon letzte Wochen in dem C3-Staub
gefrontiert, ohne auf dem Kampf zu sein.
Aha!
Ich saß nur am Ufer der Spree,
bei The Seabays
und auch da gibt es C3-Staub.
Ach so.
Ich saß am Ufer an der Spree,
da musste ich gerade so spontan
an so ein Ärzte-Song denken.
Den habe ich wiederum vergangenes Wochenende gehört.
Ah.
Oder am Wannsee, je nachdem.
Stimmt.
Ja.
Nein, also insofern
es wird ein Camp geben, es wird großartig.
Ja.
Es gibt noch eine dritte Ticketrunde,
also wer noch keins hat
und
möchte,
also ich kenne noch mindestens 2
Menschen, die da
für die ich mitklicken werde,
auf jeden Fall.
Ja, gut, genau.
Alles weitere, glaube ich,
liest man dann auf events.ccc.de,
wenn es noch andere interessierte Menschen gibt.
Ja.
Und...
Und wenn ich so seltsam 24.06. um 12 Uhr,
das ist ein Samstag.
Genau, ja.
Oder man kann von der, ich glaube fast,
auf der GPN sich das Video
bei Media.ccc.de nochmal angucken,
wo nochmal schön auseinander gedröselt
wurde, wie die Prozesse so laufen.
Ach so.
Ja, gab es so ein kleines How-To Camp.
Ja, das ist da auch in dem Artikel
auf der Seite mit verlinkt.
Generell an dieser Stelle wieder,
natürlich, es gab
die Gulasch-Programmiernacht
jetzt kürzlich,
also auch vergangenes Wochenende, meine ich.
Ja.
Und auch da sind wieder sehr tolle Vortsräge entstanden,
die ihr auf
media.ccc.de
nachschauen könnt.
Der Plattform eurer Wahl, wenn ihr Chaos-Content sucht
und zwar guten,
also das ist quasi
ein Boppelt, aber ihr wisst, was ich meine.
Ja, gut, gut.
Wobei, GPN war dieses
ja, glaube ich, nicht so von Potsdam
heimgesucht wie
im Jahr davor. Ich glaube auch nicht.
Das ist ja nicht schlimm, aber guten Content
kann man ja trotzdem promen. Ja, klar.
Stimmt, also ich war nicht da, du warst nicht da,
du warst auch nicht da. Ja,
meine Daten gehören mir,
also ich, also...
Wir waren alle geistig, geistig
da, ja, also als Datenreisende
sowieso, insofern.
Also meine Daten gehören mir auch, aber ich war
tatsächlich nicht da, also
es ist ja kein Datum.
Das sind nicht Daten, was wir beladen.
Ein Undatum.
Hm.
Na egal, ich habe ja nicht gesagt, wo ich
stattdessen war, und werde ich auch nicht.
Möchtest du denn Datendaten?
Nee, nee, das ist...
Alles gut.
Ja.
Was gab es denn sonst noch so
Veranstaltungen in der vergangenen
Zeit?
Äh...
Da gab es so andere,
so ein Netz, so in Richtung Netz...
Achso, Netz und Politik
und Juristen, Journalisten
und so. Ja.
Es gab, da war ich dann doch da.
Ah. Die Republikan.
Mhm. Gab es mal wieder.
Die Veranstaltungen, die auch
in der, im Moment,
im letzten Web
veröffentlichten unserer Folgen
schön auseinandergenommen ist
und dokumentiert ist
vom 13.6.
letzten Jahres.
Da gab es eine schöne Folge über die Republikan.
Achso, du meinst, wo wir erzählen haben,
wer oder was ist die Republikan?
Genau, richtig. Die Veranstaltung
hat natürlich tatsächlich wieder stattgefunden.
Die hat sich
nicht groß verändert. Es war immer wieder
immer noch die gleiche Veranstaltung,
diese gleichen Mischung an Menschen,
die auch wieder sehr viel Spaß gemacht hat.
Was dieses Jahr anders war,
ist, dass
kurz vor dieser Veranstaltung
die Leute von Global Innovation Gathering
in Berlin ihr 10-jähriges Jubiläum
gefeiert haben,
durchaus groß und ausführlich
und das hat auch sehr viel Spaß gemacht.
Das war noch eine Veranstaltung.
Jetzt musst du aber erklären, wer oder was Global Innovation Gathering ist.
Ui.
Das würde ich wirklich vorschlagen,
dass die Leute mal selber erklären sollten,
weil ich bin
eine Randfigur
in dieser sozialen Bubble
und in diesem Verein und ich glaube,
da holen wir uns mal ein Interview-Gast.
Aber mit was für Innovationen beschäftigen Sie sich,
vielleicht dazu irgendwie?
Wenigstens, dass man
mit Innovationen
sich in dem Fels bewegen zwischen
Open Source,
weil das natürlich Innovationsförderliches
herangehen ist
und ansonsten das Global
in diesem Kontext heißt,
dass es
sich um globale Entwicklung
dreht, die vom
Flüchtlingscamp in Uganda
bis zu
Berliner
Bubble überall funktionieren
und da Dinge zusammenbringen, die sonst
vielleicht nicht in Kontakt kommen würden.
Aber eher so technische Innovationen
oder?
Nicht nur, aber auch.
Das ist ein sehr breiter,
Innovationsbegriff.
Technik ohne soziale Probleme zu lösen
macht keinen Sinn
und die sozialen Probleme ohne Technik
greift alles ineinander
und das ist da tatsächlich so alles
auf dem Schaum.
Das klingt ja ganz gut,
weil ganz oft, gerade mit so einer Technikbrille,
man sieht es immer wieder,
gerade irgendwelche Projekte,
dass Menschen versuchen, mit ihren technischen Fähigkeiten
Dinge und Probleme zu lösen
vollkommen an
den eigentlichen Anforderungen vorbei
und vollkommen an irgendwelchen
aber technisch schön.
Technisch schön.
Aber es wird nur niemand verwenden,
weil es einfach so komplett an der Realität
vorbei ist.
Richtig, also ansonsten
ist das Global Innovation Gathering
ein bisschen ein Dach-Dach-Dach-Verband.
Also es gibt so die einzelnen Werkstätten
wie die Machbar
im Potsdam zum Beispiel, dann gibt es da drüber
ein Netzwerk auf einer Werkstätten Brandenburg
oder BB, was vielleicht auch
Berlin Brandenburg sein könnte.
Jetzt komme ich wieder in die Kitzerei rein, schuldigung.
Und da drüber gibt es so den Verbunden
auf eine Werkstätten
oder eine Open Source Ecology
und da nochmal oben drüber,
um das ganze weltweit zusammenzubringen
mit Organisationen außerhalb von
unserem
deutschen westlichen
geprägten Sozialgefüge,
was wir hier natürlich haben, um das auch mal
global eben zusammenzubringen, da ist es
dann nochmal so ein Dach-Verband.
Aber das ist mit Sicherheit nur
ein kleiner Teil dessen, was die machen.
Hier ist mal, wenn ich damit zu tun habe,
bin ich wieder erstaunt
und hinweg geblasen,
was da alles an Energie entsteht
und was da alles umgesetzt wird.
Deswegen wäre man
ein Fall für so ein Interview-Gast.
Das klingt gut.
Ja.
Wollen wir mal ganz kurz Musik spielen?
Ja, doch, gerne.
Bestimmt tolles gefunden,
wo ich noch nie reingehört habe.
Aber es ist auf Platz 9
der diesmonatlichen
FMA-Charts.
Und wir hören jetzt "Quite Motion"
von Figno Mo.
Creative Commons-Lizenz.
Ich gucke da nach.
Das nächste mal zum Reinhören.
Ich habe hier so einen PFL-Knopf.
Ich weiß zwar nicht, was passiert, wenn ich da drauf drück, aber...
Wir fangen...
Volle Lautstärke, PFL.
Wenn wir das jetzt...
Pre-For-Listen.
Das ist bestimmt hier
ein 15 Sekunden langer Track.
Wir werden es sehen.
Ja, lass auf.
* Musik *
Ja, da sind wir wieder.
Ja.
Und wir haben inzwischen
mit Pre-For-Listen experimentiert.
Ich hoffe, ihr habt es nicht gehört.
* Lachen *
Wenn ihr es doch gehört habt,
dann schreibt uns doch an
an
radio@ccc-p.org
oder ihr schreibt uns auf
mastodon@cccp@caus.social
oder ihr hört uns einfach weiter still zu
jeden zweiten Monat,
Quatsch Montag im Monat
von 21 bis 22 Uhr
auf UKW 90,7 MHz
in Potsdam
oder in Berlin auf 88,4 MHz
oder wie mir hier live
auf den Ticker geschrieben wird
auf DAB+.
Ja, ganz neu.
Genau.
Und offensichtlich sind wir da wahrscheinlich
in irgendeinem Kombisender.
Genau, also...
Schaut mal, ob ihr so was findet
wie Radio-Kombinat Brandenburg.
Wenn ihr das nicht findet,
dann schaut mal, ob ihr Fr-BB
und 24/3
findet.
Das ist ein bisschen kryptisch.
Aber Fr-BB
für freies Radio Berlin Brandenburg
vermutlich.
Ja, das kann sein.
Das weiß man immer nicht so genau.
Wir hatten es ja gerade schon
bei dem Netzwerk auf einer Werkstatt.
Nein, wir sind auch in Digitalfunk
zu hören, was sich eine schöne Neuerung findet.
Ja, insofern
Modern Times.
Ja.
Moderne Zeiten
gibt es teilweise
auch bei der einen oder anderen Wahl.
Zum Beispiel in Österreich
ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt.
Da hat Excel
eine sehr wichtige Rolle gespielt
bei einer Wahl.
Nämlich beim Vorsitz
der SPÖ.
Da wurde kürzlich ein neuer
Vorstand gewählt.
Da gab es ein kleines Malömer
mit Excel.
Nämlich
hat man da
nach 2, 3 Tagen
festgestellt,
derjenige, den wir da
gekühlt haben
als neuen Vorstand
ist gar nicht gewählt.
Da wurden ein paar Stimmen
falsch zugeordnet.
Und das alles, weil da in Excel
wohl was schief gelaufen ist,
hatte da vielleicht jemand was eingetragen,
was so ähnlich wie ein Datum aussehen könnte.
Ja, nein, man hat irgendwie
Stimmen vertauscht
beziehungsweise in die falsche Spalte eingetragen.
Ich habe es jetzt nicht mehr ganz so
auf dem Schirm die Details,
aber
Excel und die Bedienung davon war schuld
und offenbar gab es
mindestens mal 4 Augenprinzip,
was bei so einer Wahl echt
anzuraten wäre.
Weil ja rechnen kann
Excel, aber
das ist auch das richtige Tut,
da sollte man schon nochmal draufschauen.
Also
Ach, war ja. Insofern
ja, Excel entscheidet
demokratische Wahlen.
Das vielleicht nur mal ganz kurz
als
kleiner Zwischen, Zwischenteaser.
Ansonsten gab es jetzt
auch in den vergangenen Tagen
eine Veröffentlichung
oder ein Artikel von netzpolitik.org
wo es vor allem
so um Tracking ging.
Ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt
so Werbetracking.
Da hat man nämlich mal
weggefunden
was für tolle spannende Kategorien
es da so
teilweise bei den
Unternehmen gibt,
über die man Werbung
kaufen
kaufen kann.
Ich muss mal ganz
kurz mal schauen, und sonst nimm ich gerade ein paar Links,
hier gerade Spontanabhanden
gekommen, aber das ist nicht
das
ist nur mäßig
schlimm, jetzt hab ich aber
ja,
wo ist es denn?
So viele Links
soll ich mal
einen kurzen Einwurf machen
ein ganz anderes Thema, was
mir am Herzen liegt, und ich weiß
euch auch, wir sprechen hier gerne mal
über so klein klein und große Katastrophen
wenn das Stromnetz ausfällt
oder irgendwo die
Schwellen sinkt oder steigt
über irgendwelche
über irgendwelche Toleranzschwellen
hinweg, und dann wird abgeworfen
Lastabwurf, Knobslendlingsthema
Dinge, die da immer wieder
durchaus auch mit
zukommen, ist der Katastrophenschutz
kürzlich
jährte sich auch das
Zugunglück von Eschede
zum 25. Mal
auch da gab es wieder
sehr viel, also ich empfehle
jeden diesen Wikipedia-Artikel, was
damals passiert ist, wie das
aufgearbeitet wurde, und vor allem
wie uns die Ersthelfer
und alle die mit
Feuerwehr und
Katastrophenschutz im Allgemeinen beschäftigt
sind, da waren also beim Zugunglück
von Eschede über 1.900 Helfer
vor Ort
und ja, auch an dieser Stelle
noch mal herzlichen Dank an alle
die sich da in dem Bereich
engagieren, da gibt es natürlich
Berufsfeuerwehren, und das THW
hat auch ein paar hauptamtliche
Mitarbeiter, aber es wird
ganz, ganz wenig, es wird getragen
von Ehrenamtlichen, und
die wurden auch in Potsdam geirrt
letzte Woche zum
Jahresempfang der Stadt, ist eigentlich
ein neuer Empfang, aber
den gab es wegen
Pandemie jetzt
eine ganze Weile nicht, und er wurde
jetzt zum ersten Mal wieder nach der Pandemie
im Sommer gemacht und wurde
einfach umgetauft auf Jahresempfang
und da durften sich vor allem die, die
auch an den Aufbau der Impfzentren
beteiligt waren, was eben
auch zum großen Teil ein
ehrenamtlicher
eine ehrenamtliche Geschichte war
ja, dass
die durften sich da als
Stadtbuch eintragen
und da waren nur mal hier so ein bisschen
ernehmend Jogging zu machen, natürlich das THW
dabei, DRK
die Telefonseelsorge, die in der Pandemie
natürlich auch super, super gut
besetzt war, und super
beschäftigt war, die
DLRG
war dabei, das Deutsche Rote Kreuz
und
sicherlich noch, noch viele andere, die
Tafeln hatte ich vorhin schon mal hier irgendwie genannt,
die also immer wieder Rollen spielen
wenn es um Katastrophenschutz geht, und
ja, wie wir eigentlich auch nie
vergessen sollten, sind immer
immer irgendwie dabei, und kümmern sich
keine Ertrinkt oder
dass, wenn Not am Mann
das Hilfe da ist.
So, das war mein Füllabend
mal ein Arsch. Hast du deine
Schubladen wieder gefunden?
Ich habe meine Schubladen wieder, also es
sind ja gar nicht meine, es sind ja die von den
Werbetreckern, die habe ich
wiedergefunden.
Es sind tatsächlich einige.
Ja, Netzpolitik.org
hat da so ein paar Highlights
rausgesucht.
Ich habe schon die Überschrift gelesen.
Zum Beispiel
eine, die man als
fragile Senior*innen
übersetzen kann.
Also, ja
Senior*innen, die
über 65 sind
und ja, ich meine, man
kennt es ja, so diese Butter
und Kaffeefahrten, wo man Leute mit
hinnehmen kann, das kann man auch im Internet
tun.
Es gibt dann aber zum Beispiel auch so
bei einem anderen Anbieter
namens Nilsen zum Beispiel, ist auch so ein
großer Player
im Werbebusiness.
Shopping
versessenen Mamas, ja, also die
die
die kaufen dir alles
weg, vermutlich.
Dann
kommen wir mal zu so anderen
Dingen, die vielleicht auch ein bisschen
shoppen.
Ich weiß nicht, aber
so zumindest, also schon auch sehr sensibel
sind, also
abhängige von Opiaten.
Gut, ich meine, gerade in den USA
sind das ja durchaus einige, das
kann ja durchaus eine relevante Zielgruppe sein.
Man fragt sich dennoch nur,
wofür jetzt eigentlich genau?
Warum muss das irgendjemand wissen?
Warum will das auch irgendjemand wissen?
Noch mehr Druck, man dröhnen.
Ja, ich sag's ja, Shopping.
Man kann
sich auch, man kann sich auch deutsche
Soldat*innen, also...
Ist das an der Stelle jetzt getgendered, oder sind
es tatsächlich Soldat*innen gemeint?
Also original in diesem Artikel,
den Star of Nets-Politik, gibt's immer
die Entsprechung, also
das englische Original.
Dort ist es dann German Military
und insofern.
Sind Menschen
jedes Geschlechts da mit gemeint,
denke ich.
Dann gibt's auch so was wie Menschen, die
selber konsumieren wollen.
Komm' mal ja auch mal.
Das ist ja irgendwie sinnvoller als
Operator.
Bestimmt auch eine Stinkmenge.
Alles ist relativ.
Dann hat man auch so was wie
Essstörungen, finde ich jetzt
auch sehr privat und ist ja
eigentlich auch schon sehr gesundheitsbezogen.
Also da sollte man schon
echt gucken, vor allem wie gesagt,
man wird ja dann in Zweifel
in diese Sekmente reingeworfen
von irgendwelchen Messpunkten.
Hat da halt
wenig Möglichkeiten da, irgendwas dagegen
zu tun.
Das sind die Scrolling Algorithmen, der
Schufa richtig transparent dagegen.
Ja, und die sind ja nicht wirklich
transparent. Genau.
Dann gibt's auch noch so Segmente,
wo Leute in Kategorien
gepackt werden.
So von wegen Leute, die bestimmte Artikel
oder bestimmte Kategorien besonders oft kaufen.
Zum Beispiel
Schwangerschaftstest.
Ja, genau.
Das ist ja gemein.
Das gibt ja nicht so viele Gründe, warum man
nicht, also warum man auf
Schwangerschaftstest kauft.
Da kann man ja schon Geld mitmachen,
kaufen sie die, das ist Vitaminpräparat
und dann klappt es das nächste Mal.
Genau.
Und
ja, ich meine gerade auch
dieses ganze Thema
rund um Schwangerschaften ist ja
ein politisches Thema, gerade zum Beispiel
in den USA, aber nicht nur da,
wo es halt dann ja zum Beispiel auch das Thema
von Abtreibung
und ein einfacher Zugang dazu
auch ein großes Thema ist.
Also man könnte durchaus anhand von solchen
Kategorien, die
irgendwas mit Schwangerschaft zu tun haben
oder irgendwelche Kaufhistorien
könnte man durchaus da auf die Idee
kommen,
da verstößt jemand gerade gegen
Gesetze, nur weil er oder sie
einfach ein
freies, selbstverständliches Leben leben möchte
und
dann wird es halt auch relativ schnell, relativ
schwierig.
Die nächste Überschrift musst du mir erklären, das verstehe ich nicht.
Ich glaube das versteht kaum jemand.
Ja,
die nächste Überschrift nennt, heißt da
Viagra, ungesunde Orte.
Also da wird irgendwie
ein Interesse für Viagra
zusammengeworfen mit unhealthy
place visits, also irgendwas mit
Besuch an ungesunden Orten.
Also beim Fast-Food-Händler des geringsten
Misstrauens oder so.
Das ist
durchaus eine zulässige Interpretation
dieser Worte, denke ich mal.
Ja, aber hier unten steht auch drin,
es ist nur die Kategorie von einem
Kunden aus Großbritannien ist, der selber
diesen Namen bestimmt hat, also nicht alle
Werbekunden haben auf
dieses Segment Zugriff.
Also die Werbekunden.
Ja, die auch alle anderen Kunden,
also die Werbung platzieren wollen wir nicht,
oder? Also es sind doch
nur einer davon, das Kast im Segment.
Werbekunde ist ja an der Stelle ein Unternehmen,
dass
Werbung schalten oder
weiterverkaufen will.
Und dann da also ein Kundensegment aufgemacht hat,
so okay, irgendwas mit Viagra
und irgendwas mit ungesunden Orten,
habe ich jetzt mal das Flaps sich zusammengefasst.
Also ich meine, der Fantasie sind da natürlich
keine Grenzen gesetzt bei dieser so genannten
Kundensegmentierung, worüber wir
letztendlich gerade sprechen.
Offensichtlich, ich meine, ich finde die nächste
Segmentennummer spannend, die ist ja 1,2,3,4,5,6,7,8
Stelle, ich meine, wie viele Segmenten gibt's denn
da insgesamt, oder wie viele Schubladen?
Oh, Segmenten gibt es sehr viele, also
ich meine, wenn du jetzt mal
mit modernen, also
also ich kenne halt nur so wie
segmentierenden Brace oder so funktioniert,
also es ist auch so ein Werbeton, ich weiß nicht
von woher die Daten hier sind,
das, er fängt ja einfach an mit
Alter und Geschlecht
und so weiter, dann gibt's halt diese
aktive Nutzer, dann ist halt so, dann nach
Geo-Information und so, und die mehr Verhaltenspunkte
du reinmachst, du bist Segment, da kannst du
halt auch machen, also
ja.
Na gut.
Also alles Mögliche, was Daten sind, kann
Segment werden quasi.
Es wird tatsächlich nicht schlechter,
es wird immer besser.
Wie man's nimmt wahrscheinlich,
aber ja, also es gibt auch eine...
Noch mal zwei gute Gegensätze.
Ja, ja, ja genau, es gibt...
Das hatten wir per an.
Nee, nee, aber nicht.
Welche denn?
Welche Segmenten geht's denn?
Ich lese hier gerade,
ich komme immer zu kurz, also
auf Englisch General Attitudes,
"I generally get a raw deal out of life".
Das ist für
Werbekategorie für Leute, die
ja, sich eher als Verlierer
am Leben sehen.
Das kommt mir auch sehr gefährlich vor,
weil ich glaube, diese Leute sind bestimmt auch besonders
anfällig für bestimmte Sachen
oder für...
War es doch bestimmt nicht
für irgendwelche Verschwörungserzählungen
oder irgendwelche
Spreppermaterialen? Nein, nein.
Oh, Schusswaffen würden sich vielleicht...
Nein, lassen wir das lieber.
Wir wollen hier niemanden auf Gedanken bringen,
viel zu viele Schusswaffen da draußen.
Aber ja,
also meine Assoziation
sprudeln gerade über, aber es sind
jetzt nicht die besten Assoziationen.
Nee, nee, nee.
Und die schönere Kategorie
ist leidenschaftliche Liebhaber*innen
auf Englisch Passionate Lovers.
Was aber
irgendwie dann auch wieder...
Naja, wo wir gerade das Thema Abtreibung
in Russaar hatten, ist ja auch wieder so.
Könnte politisch auch bitte
darauf sein. Also, die scheinen
anscheinend ein bisschen mehr Spaß
im Leben zu haben als die Kategorie davor.
Aber...
Also, ich frag mich an der Stelle,
wie die Leute in diese Kategorie
reinsortiert werden.
Na wahrscheinlich, wenn du mal irgendwie was
auf Amorelli gesucht hast, Eist.de, keine Ahnung.
Power Shopper
in...
Nein, nicht Power Shopper, es ist so eine Kuntur.
Was für eine Art von Podcast
machen wir hier gerade eigentlich?
Ein Technik- und Aufklärungspotcast.
Also...
Ja, passt, ne?
Also, ich meine, am Ende des Tages geht's ja
dann wieder darum, also zum einen
große Appell an so
Datensparsamkeit, ja.
Die weniger Daten von euch anfallen.
Die weniger
Cookies ihr zulasst.
Es ist schwierig
mit diesen ganzen sogenannten Dark Patterns.
Es ist immer am einfachsten,
allem zuzustimmen.
Aber es ist
auch vielleicht nicht ratsam
und ja, man wird dann halt
bei diesen ganzen Werbetreckern
und in diesen ganzen Werbenetzwerken
aufgrund von verschiedensten Messpunkten,
wir haben es ja gerade gehört,
dann teilweise in halt solche Kategorien
reingedinkst.
Wobei ich mich ja schon frag, wie man dem entgehen kann
und soll ich meinen, darf ich jetzt
Dinge, die ich mir gerne kaufen möchte, nicht mehr kaufen,
weil ich sonst in der Kategorie reingeschubst
werde, ich meine, ich kaufe mir das Ding
drin.
Na ja,
na ja,
du könntest ja mal
eine DSGVO-Anfrage stellen
an den entsprechenden Shop.
Also, ich glaube nicht, dass der Shop
das Problem ist. Ich glaube, dass es das ganze
Weitergehende mit den ganzen Tracking-Pixels
und so, dass halt so viele Leute
Tracker und so was verwenden,
dass sie das dann alles so in den Hintergrund austauschen.
Deswegen weiß sie, dass sie das ja erst.
Auch da kann man an die
an den Tracker eine DSGVO-Anfrage stellen.
Da gibt es,
habe ich gestern noch gesehen, link ist hier
auch gerade leider entfallen, aber können wir da noch
nach, gibt es auch von
Netzpolitik.org noch einen anderen Artikel,
wo mal drin steht, ja übrigens,
man hat das recht
einmal im Jahr bei jedem Unternehmen,
wo man denkt, die könnten Daten über mich haben,
eine DSGVO-Anfrage zu stellen und
das kann man mal tun.
Ich würde mal ganz pragmatisch sagen,
man könnte mal einen Shopbetreiber appellieren,
vielleicht den ganzen Schlamms nicht zu verwenden.
Ich meine,
kostet das den Shopbetreiber Geld,
wenn er
Werbetracking nicht verwendet?
Zum Beispiel,
also
der Klassiker wäre halt
Na ja, also ja,
wenn du Werbetracks nimmst, kosten die Geld.
Also klar, also jede Firma
zahlt halt irgendwie
ich weiß gar nicht, wie das so richtig funktioniert,
aber die zahlen halt dann irgendwie einen festmonatlichen Betrag
auf Datenpunkte, wie nachdem ich viel sieht
in der Interaktie mit den Daten, also ja, es kostet Geld.
Aber oft ist es halt so ein ganzes
Komplettpaket, also auch wenn du nur eine Push
Notification an eine Nutzer in eine App schicken willst
oder so, gibt es dann auch über solche Leute.
Und also das ist halt meistens
ein Gesamtpaket mit E-Mail-Marketing,
Push Notification, Tracking
und Wombab und so, und das ist halt ein
großes Paket.
Das heißt, wenn ich als
Shopbetreiber nicht
meine Kunden in diese Kategorien
der Werbetracker-Leute rein schubst,
dann kriege ich auch
meine Werbung nicht ausgespielt.
Und dann kann ich keine Mailing-Listen
versenden und so.
Weil ich mein, ich bezahle jemanden,
der die Daten meiner Kunden nimmt
und daraus irgendwas macht.
Veredelt, der ist veredelt.
Aber was bringt mir das als Shopbetreiber?
Na das, na der,
dass der Marketinggedanke dahinter ist,
dass du Zielgerichtetserwerbung ausspielen kannst
und deine Verkäufe und dein Absatz
erhöhen und dementsprechend
dein Geld wird gewinnen.
Ich glaube, dein erster Gedanke geht
vermutlich in die Richtung,
die ich auch vermuten würde.
Also du kaufst ja halt das Komplettpaket,
weil du eigentlich nur ein Featurewitz,
ich denk die ganze Zeit an meine Back-Up-Software
für Windows. Es gibt ja auch
keine Back-Up-Software mehr,
die nicht irgendein Viren-Mail-Ware-
Schutz-Tool mit drin hat,
was ich nicht haben will.
Doch, Tach.
Haben wir Klapschutze?
Ja, wir haben Klapschutze drauf.
Ich würde ja schon gerne das
Gesamtpaket Back-Up
mit und ich möchte gern auch
betreut werden und bezahl dafür auch
gerne Geld und hätte auch gerne Cloud und
Krams, aber ich will kein...
Ja, aber ich will kein Mail-Ware-Scanner,
weil, ne?
Und ich möchte halt auch nicht,
ich finde auch nicht, dass das in dieselbe Kategorie gehört.
Ja, Leute, die sich darum kümmern,
dass meine Daten gespeichert werden sollen,
weil ich zweigsläufig Leute,
die sich damit auskennen,
wie sie Viren auf meinem Rechner suchen.
Das sind auch nicht zwingend die Leute,
die mit Standardpasswörtern,
mit oft Verwendeten in meinen Zipp-Dateien
gucken sollten, was denn da drinsteht
und ob da nicht vielleicht doch nochmal
ein Mail-Mail wäre. So ist es genau so.
Und ich habe da schon verschiedene
Hersteller halt angeschrieben und gesagt,
ich würde ihnen mehr Geld geben, wenn sie mir
weniger Features verkaufen
und die sagen wir aber alle ja,
wollen das.
Ich denke mir so entsteht auch so ein Werbeschnulli.
Ich habe jetzt gerade keine Quelle vor der Nase dazu,
aber das war tatsächlich so ein Ding,
wo ich glaube,
in einem Azure-Microsoft-Cloud
herauskam,
dadurch, dass
plötzlich Malware-Meldungen kamen,
über Dateien,
Zipp-Dateien mit einem Kennwort davor.
Und zwar von einem Sicherheitsforscher,
der irgendwo
in so eine Cloud seine Daten reingebroffen hatte
und dann plötzlich Malware-Meldungen
für seine Dateien,
die eigentlich ein Passport davor hatten.
Da kam dann so ein bisschen raus,
dass offensichtlich Diensteanbieter
Standard-Passport-Listen
gegen solche Zipp-Dateien werfen
und mal gucken, was da so drin ist.
Und das fand derjenige dann
nicht so amüsant.
Aber das ist doch Dienst am Kunden?
Ich habe halt wieder diese
ungewünschte Dienste zum Kunden.
Der besten aller Willen.
Er hat auch ein Dienst für andere Dienste,
für Kohreingünste
und weiß man nicht, ne?
Ich meine,
wenn es in den Zweck ist,
Wiren zu eliminieren
und diese Malware aus Dateien
von unbedarften Kunden rauszukratzen
und den unbedarften Kunden zu sagen, du hast davor,
sich pass auf, mach diese Dateien nicht auf.
Dann ja okay, aber ich meine,
wie möchte diese Dienste jetzt zwischen dem Sicherheitsforscher,
der eigentlich nur seine ganzen Samples
von einem Kram dahin werfen will
und steichern und archivieren
von einem normalen Kunden,
der vielleicht nicht so versiert ist,
unterscheiden?
Ja ja, also vor allem,
man möchte halt explizit
dem vielleicht zustimmen wollen
und nicht einfach so,
ja, wir tun das für dich als Feature.
Ich meine, alternativ könnte man diese Kunden
ja auch in Kategorien einsortieren?
Ja.
Wir wollen doch hier keine Gedanken,
wir wollen hier keine Gedanken.
Wir wollen auch hier nicht Leute
auf dumme Gedanken bringen,
vor allem welche, die was mit Tracking zu tun haben.
Jeder dumme Gedanke
wurde schon gedacht.
Ja, aber ich meine, diese ganzen Tracking-Sachen
haben halt ganz klare betriebswirtschaftliche Vorteile
für die Firmen, die es nicht machen.
Also stell dir vor, du hast den 1. Januar
und du willst fit werden
und jetzt kaufst du irgendwie so eine App oder so.
Und dann ist ja schon irgendwie wichtig, guck dich da,
das ist auf der Paywall ein Bild von Mann
zum Beispiel.
Oder ist es eher in deiner Lebensrealität
oder halt nicht, bist du ja so richtig fitter Mann,
der so richtige Sixpack haben möchte
oder bist du eher so der Typ,
ach ich will mich überhaupt bewegen und so.
Mit meiner Lebensrealität,
wenn ich am 1. Januar fit werden möchte,
dann sollte ich rausgehen und doch die Gegend laufen
und nicht mehr App installieren.
Aber auf die Elemente kaufen dafür Dinge.
Aber ich meine halt, es ist ja ganz viel mit Personalisierung
und so und dann kannst du noch tausend,
wenn du kannst ja noch in den Werbesachen
noch mehr Daten reinschmeißen.
Also wenn du Shoppy-File-Shop hast oder so,
kannst du auch noch in den Daten reinschmeißen
und weißt du auch, welche Leute ganz viel kaufen
und was sie wahrscheinlich noch nicht haben,
weil du hast noch keine Historie dazu,
was sie schon haben, dann kannst du noch genauer ihnen sagen,
was sie vielleicht auch brauchen und so.
Ich habe ja dazu,
Entschuldigung, ich muss diesen Gedanken mal teilen.
Einer dieser paradoxen Entwicklungen,
also beim Abnehmen,
ja, viele Leute gehen ja Fahrrad fahren
und
bevor sie Fahrrad fahren gehen,
kaufen sie sich aber erstmal Dinge,
um das Fahrradfahren leichter zu machen.
Also ein torres Fahrrad und Dinge,
die man beim Fahrradfahren anzieht und so.
Und denke ich mir immer, ja, aber wenn du halt
Fahrrad fahren willst,
um abzunehmen, dann nehmt doch ein möglichst altes,
schweres Fahrrad.
Da musst du auch nicht so weit fahren.
Das geht dann aber vielleicht auch auf die Gelenke.
Also man muss da schon auch ein bisschen schauen.
Aber nur ein bisschen.
Sobald man mit dem schwereren Fahrrad fahren kann,
dann geht es auch wieder nicht auf die Gelenke.
Aber um vielleicht jetzt nochmal ganz kurz das Thema
abzuschließen mit dem Werbetracking
und den Daten, die da anfallen.
Also genau, schaut mal auf
netzpolitik.org, was wir da an Artikel hatten,
jetzt neulich.
Und schaut auch mal
auf datenanfragen.de.
Dort könnt ihr nämlich mal
gucken, okay,
bei welchen Unternehmen habe ich alles in den Account
und wo kann ich auf welchem Wege
mal eine Datenauskunftsanfrage mal hinschicken.
Da ist nämlich
so eine schöne Datenbank.
Und ich glaube, ihr könnt euch da auch eure
Anschreiben auch vorgenerieren lassen.
Und wo wir ja teilweise
auch so bei
Geheimdiensten
und anderen Behörden waren,
gibt es auch noch die Seite
datenschmutz.de
Dort
könnt ihr mal,
dort kriegt ihr ein paar Infos.
Ich meine heutzutage
letzte Generationen und Co
ist jetzt gar nicht mehr so weit her.
Die ganze Kriminalisierung, die jetzt gerade so stattfindet,
es lohnt sich
manchmal, gerade wenn man ein bisschen aktivistisch
unterwegs ist, vielleicht mal zu gucken
welche Daten habt denn die Polizei
so über mich. Aber lest euch da mal
die Datenschmutz durch,
da gibt es ein paar Hinweise, wie gesagt.
Ansonsten hätte ich hier noch
eine Sache für die
Menschen, die nochmal wieder was
zu ChatGPT
mal haben wollen.
Und
ich weiß nicht, ob ich das beim letzten Mal schon erwähnt habe.
Ich habe ja tatsächlich, mir auch das zum ersten Mal
helfen lassen beim
Coden. Das hat tatsächlich funktioniert.
Aber es ist vor sich gewoten.
Ich bin jetzt nämlich bleulich über
ein Artikel gestoßen, wo es darum geht.
Menschen, Fragen,
Large Language Models, also wie ChatGPT
wie man Code schreibt.
Da habe ich auch gleich noch einen.
Also dieses Modell empfehlt
halt so Software
und Pakete, die man sich halt so installieren kann.
Und man weiß ja,
da wird ein bisschen halluciniert.
Manche Pakete gibt es vielleicht gar nicht.
Okay, dann nimmt man halt das, was es dann halt gibt.
Wenn aber vorher
noch ein Angreifer oder mehrere
dann mal so ein bisschen auch mit
ChatGPT rumgespielt haben
und mal so geschaut haben, na was für
Paketnahmen kommen denn da so raus?
Hm, die gibt es noch nicht.
Die können wir doch mal registrieren,
können wir da eigene Pakete reinpacken
und dann können wir auf den
Rechnern von Menschen
Chatsoftware dadurch installieren.
Und genau das
genau diese
Reingriffstor
wurde in einem Artikel jetzt mal aufgegriffen.
Also das ist, ja.
Also das ist ja schon ein sehr komplexes
Einfallstor. Ich war heute
mit einem anderen Einfallstor konfrontiert.
Man kann ChatGPT
natürlich nicht nur nach Code
fragen, sondern auch nach zum Beispiel
Schaltungen.
Und das kann voll nach hinten losgehen.
Es
wurde gefragt und es wurde die Schaltung
aufgebaut und zum Glück stand ich daneben.
Ich habe verhindert, dass es eigentlich
anfängt zu brennen.
Das, was da vorgeschlagen
wurde von ChatGPT, wäre keine gute Idee gewesen.
Es sprach der Elektro-Engineur daneben.
Das hört auf zu, ne?
Das klingt halt so überzeugend wie so
in unserer Laberbacke.
Und du denkst halt, ja, macht es Sinn.
Und dann macht es aber auf keinen Sinn.
Die Bücher gibt es gar nicht.
Und dann brennt es.
Also dann doch lieber wie im Physikunterricht
damals den Aufbau erstmal von einer
Fachkundigerin-Person
sich anschauen lassen.
Beziehungsweise auch mal versuchen den
Aufbau zu verstehen.
Ja, selber nachdenken.
Da gibt es einen
schönen Podcast nicht so gut.
Es gibt einen Podcast,
wo ein bisschen darauf eingegangen wurde.
Also ich glaube in kurzer 20 Minuten
was ChatGPT nicht leisten kann.
Und zwar kann ChatGPT
einfach nicht leisten diesen Prozess
des Denkenlernens.
Das Lernen
als Schüler gerade in den Klassen
ist ja nichts anderes, als dass ich den
Prozess lerne.
Wie kann ich mir Wissen erarbeiten?
Das kann ChatGPT halt, nee, das liefert es nicht.
Das ist wie fahren nach Navigationssystemen
aber ich denke, das kriegt man auch relativ schnell raus
wenn man sich damit ein bisschen beschäftigt selber.
Ich möchte noch was
ChatGPT übrigens sehr gut kann.
Hat der Posterion wieder gezeigt.
Man kann sich sehr gut von der
künstlichen Intelligenz beleidigen lassen.
Indem man einfach so ein
Large Language Model mal nur auf Kommentaren
aus dem Internet trainiert.
Und das hat der Posterion veröffentlicht
DEPGPT
und ja, genau.
Da kann man sich richtig schön beleidigen lassen.
Da fehlt das eben für ein bisschen Spaß.
Ja, da habe ich in der Zwischenzeit
auch den Podcast-Hit rausgesucht.
Das ist der Lernfragen-Podcast
und die Folge heißt "K.I. und Schule".
Wo wir gerade bei so Plattformen waren
vielleicht kann einer unserer
Hüris mal
unseren Tipp geben.
Und zwar sind wir gerade auf der Suche
nach einem Pendant zu einer niederländischen Seite.
Die Seite heißt "basis beweiligen".
Also ich kann leider nicht niederländisch
aber das heißt so auf Deutsch übersetzt
"Sicherheit".
Und die haben offensichtlich
automatisch diverse
öffentliche Webseiten
von
Government, Provinces
und sonstigen
Institutionen in Niederlanden
mal so auf Basis-Sicherheit
der Webseiten getestet
und gemappt und das
als Landkarte veröffentlicht.
Vielleicht wenn so jemand für unsere
diversen deutschen
Healthcare, Municipalities
Government und Provinces und so weiter
sowas kennt
sagt uns doch mal Bescheid unter
Radio
etcc-p.org
So
und damit kommen wir auch zum Ende
für den heutigen Montag.
Ihr hört schon im Hintergrund das Quetschen.
Das ist die nächste Sendung. Die nächste Sendung
quetscht sich an.
Darum spielen wir jetzt Musik.
Wir haben Musik.
Na dann, ich habe mich vorbereitet.
Wir sagen alle tschüss.
Bis zum nächsten zweiten Montag im Monat.
Genau, dann hören wir uns
wieder voraussichtlich vor aufgenommen
und jetzt hören wir zum
Abschluss von "Line Noise"
den Titel "Magenta Moon - Part 2"
wie so oft "Creative Commons"
und die genaue
Lizenz schreibe ich diesmal in die Show Notes.
Die bald TM.
Tschüss.
[Musik]
(Musik)